Asi que hay que pensar un poco de lo que paso en el video anterior
revisaré de nuevo las diferentes nociones de oferta de dinero
y hablarémos si es justo para la gente pensar
que ellos realmentente tienen el dinero que tienen
Así que en el video anterior, después de que
la cosecha fue cultivada, los granjeros depositaron
1000 monedas de oro en mi banco.
Después, yo preste 900 de ellas
y me quedé con una reserva en caso de que aquellos granjeros
quisieran una parte de su dinero de vuelta.
Y pensé, no, ellos nunca requerirán más del diez porciento depositado al mismo tiempo.
Por otro lado, alguien tiene una gran idea para realizar un canal de irrigación
para hacer poder disponer de más espacio para cultivar
y tener mayor acceso al agua.
Así que, para construir ese canal de irrigación, ellos toman prestado
esas 900 monedas de oro que utilizan para pagar a unos trabajadores
esos trabajadores ahora tienen las monedas de oro
y necesitan un lugar seguro en donde guardarlas
Así que ellos las depositan en mi banco
Ahora tengo 900 monedas de oro de depósito
Así mismo, reservo el 10%
Y ahora doy prestado 810 monedas de oro
Digamos que la presto a un empresario que
quiere construir una fábrica de herramientas de cosechas
que podrían hacer la cosecha de manzanas
más eficiente o más rápida o necesitar menos horas de trabajo
Así que ese empresario recibe esas 810 monedas de oro
Y esas 810 monedas se las paga al constructor del pueblo
Así que el constructor del pueblo ahora tiene 810 monedas que deposita en mi banco
porque soy el lugar mas seguro para guardarlo
asi que termino ahi la cadena aunque puede seguir y seguir
aunque hay quienes notaran que los valores se vuelven
mas y mas pequeños cada vez
y aremos un poco de matematicas para averiguar hasta donde puede llegar
pero entonces tomo el dinero del constructor
y digo "pues esta idea del banco es una idea nueva
para mi, lo dejare todo como reservas porque quiero ver
como funciona todo primero"
entonces dijimos "cuanto dinero hay en el systema?"
y todo depende de como definas "dinero"
y hicimos una definición de "dinero" llamada "M cero"
y "M cero" dijimos le vamos a llamar nuestra definiciónmas estrecha
y esto es literalmente cuanto oro hay en el sistema
o cuantas cosas hay en el sistema que podrían ser usadas inmediatamente
para llevar acabo una transaccion
y estoy asumiendo por el bien de este argumento
que ninguno de estos jugadores se quedaron con ningun oro
en sus bolsillos o se quedaron con algo de efectivo en sus carteras
para un día libre aunque si lo hubiera lo incluiriamos
en este cálculo, yo asumí que todos siempre depositan
su oro en el banco de Sal
Así que cuando hicimos ese cálculo obtuvimos estas
100 piezas de oro para la reserva y después 90 aquí
lo siento, 900 aquí
y despues 810 aqui y si las sumas obtienes
1000 piezas de oro en el sistema
lo cual tiene mucho sentido por que teníamos
1000 piezas originalmente en el sistema
y el oro no se uhm ustedes saben en el ejemplo por lo menos
como yo lo describo no teníamos a nadie descubriendo
cualquier oro nuevo ni estaba siendo el oro comido
ni destruido en alguna manera
asi que tiene sentido que hay 1000 piezas de oro
pero entonces hay una pregunta mas interesante
si tu fueses a la ciudad y les has preguntado a todos
cuanto dinero tienen, te dirán "tengo este tanto en mi
cuenta de cheques en el banco de Sal" me refiero a que
si me preguntaras a mi cuanto dinero tengo, yo te diría
el monto que tengo en mi cuenta de cheques, de hecho
tengo muy poco dinero en efectivo ahorita en mi cartera
si alguno de ustedes están pensando en asaltarme
todo mi dinero esta en mi cuenta de cheques, entonces
si alguien me pregunta cuanto dinero tienes les daría ese monto
asi que si fuistes por toda la ciudad y les has preguntado
a todos "cuanto dinero tienen?' y lo sumaras obtendrías
el total del monto en su cuenta de cheques
entonces veamos, 810 piezas de oro de los contratistas
900 piezas de oro de los cavadores de zanjas y
1000 piezas de oro de los granjeros y ahora veamos
1900 mas 1810, bien, obtienes 2710 piezas de oro
colectivamente en cuentas de cheques y entonces como
soy el único banco ese es el total de mis pasivos aquí
y les llamamos a eso M1, y le llamamos así por una razón
porque estas son las palabras reales que son usadas por
economistas y nuestros funcionarios del gobierno
Hay un par de preguntas muy interesantes aquí
una es, "como es que 1000 piezas de oro
se convirtieron en 2710?" y luego " es este monto de 2710
es real o representa riqueza de verdad o es algún tipo de
concurso raro que jugamos y representa algún tipo de
esquema de piramide raro
vaya, como fue creado? pasamos por la mecánica, si?
la segunda pregunta, cada vez que hacia al lado un poco
lo prestaba y así fue como fue creado
la pregunta interesante es, "representa riqueza real?"
la respuesta es, representa riqueza real si cada una de
estas inversiones fueran inversiones reales
entonces si estas 900 piezas de oro que fueran usadas
para crear este sistema de irrigación, si ese proyecto
realmente genera por lo menos 900 piezas de oro de
futura riqueza, esencialmente, por lo menos puede pagar
de regreso las 900 piezas de oro, probablemente generara
mas si es un buen proyecto, pero si genera por lo menos
900 piezas de oro en riqueza futura, entonces este es
un activo real, verdad?, este es un activo real, igualmente
si esta fábrica realmente genera por lo menos 810 piezas
de oro en riqueza futura, si realmente nos va a permitir
producir tantas mas manzanas o oro o lo que sea
este es un activo real aquí, verdad? entonces esta gente
esta riqueza realmente existe, estas 2710 piezas de oro
de entre comillas, riqueza, realmente existen siempre que
los proyectos que fueron la justificacion para pedir prestado
el dinero, en realidad si generan riqueza futura, asi que
hay un par de cosas de las que hay que darse cuenta,
no hay 2710 piezas de oro en este mundo
hay solo 1000 piezas físicas de oro pero si estos proyectos
son proyectos reales que no son mal administrados, no son
solo el tipo de proyecto de llenar el hoyo, entonces si
si tenemos 2710 piezas de oro de valor en riqueza
y realmente quiero insistir en este punto, acuerdense
que el oro no es riqueza en si mismo, el oro es usado para
representar la riqueza, no puedes comer oro o vivir debajo
de oro, uhm el oro no te transportara a algún lugar , el oro
no mejorara tu salud, es algo que se usa para representar
la riqueza, algunas veces gente piensa que es riqueza en si
y eso es un concepto erroneo, entonces estos 2710 piezas
de oro percibidas si representan riqueza real aunque no
representen piezas de oro verdaderas y esto es y otra vez
talvez digan este es un tipo de juego de show pero no lo es
realmente mientras estas inversiones sean buenas inversiones
recuerden que estas son inversiones generadoras de riqueza
y noten la masa monetaria, al menos tal como la definimos
con esta M1, se expandió para facilitar la producción economica real
entonces siempre y cuando esta fabrica si genere riqueza
o la zanja de irrigación genere riqueza entonces, nosotros,
la masa monetaria, no creció mas rápido que el
monto de oro alla afuera, entonces cuando una pieza de
oro antes compraba una manzana ahora ojalá! una pieza
de oro todavía podrá comprar una manzana, de hecho,
y esto es algo importante de tener en cuenta, si estas
inversiones son muy buenas, muy buenas, en realidad vas a tener,
digamos que solíamos producir 1000 manzanas por año
y noten que las manzanas son riqueza real, las manzanas
son algo que puedes consumir, que te mantendrán vivo
y también las puedes ver como una forma de inversión
porque comiendolas puedes realizar trabajo
pero de cualquier modo, digamos que antes de que toda
esta inversion empezara a suceder, que nuestra economia
podia producir 1000 manzanas, entonces ahora digamos
que despues de que esta zanja de irrigacion fue producido
en lugar de 1000 manzanas ahora vamos a partir de poder
producir 1000 manzanas a poder producir, no lo se...
2000 manzanas por año, y otra vez mucha riqueza fue
creada, recuerden que solo tomamos 900 piezas de oro
para contruir esto y de pronto estamos doblando, somos
capaces de producir otro incremento de 1000 manzanas
por año el cual en nuestra economía antigua valia 1000
piezas de oro, por lo que en realidad va a definitivamente
redimirse, verdad?, pediste prestadas 900 piezas de oro
y este proyecto generara, no 1000 piezas de oro en total
si no que en realidad generara el equivalente a 1000 piezas
de oro por año, incrementa nuestra producción de 1000
manzanas por año e igualmente digamos que esto,
esta fabrica nos lleva de 2000 manzanas al año a 3000
así que hay que pensar en esto, ahora en un año dado
cuantas manzanas están siendo producidas? solíamos
tener solo 1000 manzanas siendo producidas, ahora
tenemos 3000 manzanas siendo producidas porque estas
fueron realmente muy buenas inversiones, realmente
mejoraron nuestra producción, entonces si ahora dices
"pues todos en la economia piensan que tienen 2710
piezas de oro o algún de sus equivalentes y podemos
producir 3000 manzanas, ahora la masa monetaria 2710
realmente crecio mas lento que nuestra riqueza, bien?
talvez deveria dibujar eso, dejenme dibujarlo
antes, vamos a ver, dinero, riqueza y creo que es muy
importante separar los dos conceptos, el dinero es usado
para transacciones de riqueza o representar riqueza pero
no es riqueza en si y eso conlleva unos fundamentos
filosóficos importantes, probablemente te hará vivir mas feliz
si te das cuenta de esta diferencia, pero antes teniamos
1000 piezas de oro, antes de que este sistema bancario y
sistema de fracción de reservas existiera, y teníamos 1000
manzanas de riqueza por año, después entrare mas a
fondo en la filosofía del dinero, pero despues de que todo
esto sucedió, después, tuvimos 2710 piezas de oro
percibidas, esto fue nuestra definición M1, nuestro M0
el oro real físico todavía era 1000 pero cuantas manzanas
producimos al año?, ahora producimos 3000 manzanas
así que noten la proporción de oro a manzanas ha
mejorado y ahora si lo piensan, una manzana en realidad
va a costar menos oro, antes tendrías aproximadamente
1 pieza de oro por manzana, ahora tienes menos de 1 pieza
de oro por manzana, entonces debido a nuestra innovación
hemos experimentado deflación, así que talvez hagas dicho
Madre mia! todo este dinero fue creado de la nada, este
dinero no existe, esto dará a la inflación, pero no porque
porque esto es un punto muy importante,
porque el dinero se puso a trabajar en inversiones
productivas reales, que crean riqueza, que hacen el pastel
mas grande o la tarta de manzanas mas grande, en
realidad experimentamos deflación, y nuestra economia
realmente creció y este es en realidad un ejemplo muy
muy positivo. Los veo en el próximo video.